# poison
中药毒副作用精简版-根据方舟子

## 蜜炼川贝枇杷膏（包含款冬）

简化：血压下降，呼吸抑制，血糖升高，心率缓慢，急性肾功能衰竭，脑缺氧。
1. 川贝母的生物碱可使实验动物的血压下降，并伴有短暂的呼吸抑制，以及血糖升高。临床上有因服 用贝母出现心率缓慢、心音弱等心肌中毒现象和心源性脑缺氧综合征，大剂量服用贝母能引起全身出 血、血压下降、急性肾功能衰竭。
2. 兴奋剂成分普拉雄酮。

### 款冬

简化：导致肝病。
动物实验 表明款冬花能致癌，可使大鼠肝脏长出肉瘤。
有婴儿因为服用用款冬做的草药茶而导致严重的肝病。

## 板蓝根颗粒

简化：胃肠绞痛和消化道出血，急性溶血性反应，出现黄疸，急性肾功能不全。
板蓝根对消化道有刺激作用，有的患者又服板蓝根后 有较明显的消化道粘膜刺激症状，表现为胃肠绞痛和消化道出血。有的因服用板蓝根而发生急性溶血性反应，出现黄疸、急性肾功能不全。也有服用 板蓝根出现药疹的报道。

## 六味地黄丸

简化：肝脏、肾脏出现肿胀。血液中毒。
动物实验表明，泽泻反而能让肝脏、肾脏出现肿胀。 饲喂含泽泻提取物的饲料3个月，使大鼠的肝脏出现 混浊肿胀和玻璃样变性，肾脏近曲小管上皮细胞出现 肿胀、空泡变性[1]，表明泽泻具有肝毒性、肾毒 性。曾有乙肝患者因服用含泽泻的中药，导致血液、 肝、肾多种器官中毒而死亡[2]。

## 王老吉凉茶

缅栀分泌的乳液有毒.
### 夏枯草

简化：肝炎，过敏，休克，头晕，丘疹，皮肤瘙痒
临床上，有幼儿因服用含苍耳子、夏枯草和鸡内金的 中草药3个月导致急性重症肝炎而死亡的报道[5]。也 有报道因服用夏枯草导致过敏，表现为皮肤瘙痒、丘疹[6][7]，甚至因过敏性休克而昏倒[8]。重庆市法律工作者况力彬称喝了王老 吉凉茶后出现头晕.

## 藿香正气水

简化：肝癌，肾毒，休克;呼吸困难;药疹;过敏性紫癜;肠梗阻;上消化道出血;心动过速;小儿低血糖症。
### 爱草脑
爱草脑是一种致癌物， 可诱发肝癌。厚朴被怀疑有肾毒性，可导致肾脏损害。
### 生半夏
生半夏的急性中毒症 状主要由半夏对粘膜的刺激性作用引起，可死于呼吸 麻痹。长期服用生半夏能引起慢性中毒，导致肾脏代 偿性增大。
藿香正气水(丸)可引起过敏性休克[6] [7];呼吸困难[8];药疹[9][10];过敏性紫癜[11];肠 梗阻[12];上消化道出血[13];心动过速[14];小儿低 血糖症[15]。

## 小柴胡颗粒(冲剂、片)

简化：肝炎，肾毒，肺水肿。
柴胡和黄芩现在都被怀疑具有肝毒性 [2]，保肝成了损肝。柴胡的主要化学成分之一柴胡 皂苷d对人的肝细胞有较强的毒性[3]。黄芩的同属植 物美洲黄芩所含的二萜成分对大鼠的肝细胞有毒 [4]，也有因服用美洲黄芩损害肝脏的临床报道[5]。 柴胡还具有肾毒性，能对肾脏造成损害[6]。也有实 验表明，柴胡煎剂、柴胡皂苷对动物胸腺有抑制作用， 能降低机体免疫功能[7][8]。日本仍有因为服用小柴胡汤 而导致肺水肿的报道[14]。

## 益母草颗粒

简化：妇科病，流产，痛经，肾毒，乳腺癌，皮肤发红、胸闷心慌、呼吸加快。腹泻，腹痛，中毒致死
益母草有时反而能加重妇产科疾病。有临床 报告，益母草能加重痛经[1];致产后宫缩痛[2]。以 益母草浸膏饲喂孕兔会引起流产[3]。
益母草具有肾毒性。动物实验表明，益母草可引起大 鼠肾间质轻度炎症及少量纤维组织增生、肾小管轻度脂肪变[4] 。临床上也有益母草致急性肾功能衰竭的 报道[5]。
日本研究人员用小鼠做实验研究益母草的抗癌作用， 却意外地发现益母草会刺激与怀孕有关的乳腺癌的增长[6]。
益母草能导致过敏反应，患者出现皮肤发红、胸闷心 慌、呼吸加快[7]。过量服用益母草膏后能出现腹泻 腹痛[8]。也有服用益母草中毒致死的报道[9]。

## 乌鸡白凤丸

简化：乳腺癌增殖，药疹。
### 当归
乌鸡白凤丸中的当归含有雌激素活性成分，并能够显著地刺激乳腺癌细胞的增殖。
可引起药疹[4]。

## 消渴丸

简化：肾毒，肝毒，流产，畸胎，过敏反应，低血糖，休克，皮炎。
格列本脲使用剂量不当，会产生严重的低血糖反应， 服用过量有致死的危险。一些糖尿病患者不知道降血 糖的中成药添加了格列本脲，误以为是“无副作用的 中药”而超剂量服用，或者在服用中成药的同时还服 用降血糖的西药进行“中西医结合治疗”，这样就会造 成降血糖药服用过量而导致低血糖。
用来治“消渴症”，但这个功效不过是“生津止渴”的天花粉，其有效成分被认为是天花粉蛋白，实验表明它有肾毒性[1]和肝毒性[2]，可导致肾脏、肝 脏损害，并能导致流产[3]、畸胎[4]、过敏反应[5]。
消渴丸可引起低血糖反应乃至昏迷[6][7][8];短暂偏瘫[9];小剂量消渴丸可致重度低血糖脑病[10]。消渴丸还能引起过敏性休克、药物性皮炎[11]。

## 健儿清解液

简化：氢氰酸有剧毒，影响消化
苦杏仁苦味来自于它所含的苦杏仁苷。苦杏仁苷被肠道微生物的酶水解，产生有毒物质氢氰酸和苯甲醛 [2]。氢氰酸有剧毒，进入人体后能抑制多种酶的活性，特别是能使细胞无法利用氧，引起组织窒息，产生细胞中毒性缺氧症，轻则导致脑部缺氧严重、影响小儿智力发育，重则因呼吸麻痹而死亡。维生素C能够增强苦杏仁苷水解成氢氰酸，同时服用苦杏仁苷和维生素C能导致严重的氰化物中毒[3]。苦杏仁苷的另 一水解产物苯甲醛能抑制胃蛋白酶的活性[4]，影响消化功能。体外实验提示，苦杏仁有一定致畸作用和促癌活性[5][6]。

## 复方甘草片

简化：水肿，高血压，心肌损伤，男性阴部问题。
假性醛固酮增多症[4]:由于尿量减少、体内水分储存量增加，导致水肿;身体积 存过量的钠引起高血压;血钾流失过多引起低血钾症， 导致心律失常，肌肉无力。实验表明，即使每天服用甘草的量只有50克，连续服用2周就能导致高血压 [5]。电子显微镜观察表明甘草能致心肌损伤[6]。
口服复方甘草片导致过敏性休克[16]; 药疹[17];低血钾[18][19];过敏性喉头水肿[20];成年男子阴茎缩小、阴毛脱落、睾丸萎缩至蚕豆大小 [12];婴儿急性呼吸衰竭[21]、新生儿中毒[21]。

## 当归养血丸

简化：乳腺癌细胞的增殖，男子的乳房肥大，哺乳期妇女母子高血压，增加出血的风险。
动物实验表明，当归提取物 含有雌激素活性成分[1]。体外实验表明，当归能够显著地刺激乳腺癌细胞的增殖，其增殖速度高达对照组的17倍[2][3]，乳腺癌患者应避免用当归“进补”。 临床报道，当归能使男子的乳房肥大[4]，哺乳期妇女服用当归后使母子均出现高血压[5]。当归能与抗凝血剂发生反应，增加出血的风险[6]。

## 牛黄解毒片

简化：变砒霜
雄黄遇热分解变砒霜，积蓄到一定程度，身体会出现头痛、头晕、失眠、乏力、消化不良、消瘦、肝区不适等症状，可导致肝硬化、周围神经病、皮肤癌等。
临床上有关服用牛黄解毒片(丸)导致不良反应的报 道有很多例，涉及神经、循环、泌尿、消化、呼吸、 血液各个系统，出现慢性砷中毒、肝脏损害、过敏性 休克、皮肤药疹、喉头水肿、消化道出血、血尿、鼻衄、出血性膀胱炎、血小板减少、支气管哮喘、成瘾等症状[9][10][11][12]。
